
    Au lecteur

    Le texte et l'orthographe de ce livre électronique sont fidèles
    à l'édition originale. Seules quelques erreurs d'imprimerie ont
    été corrigées.




  GAI, GAI, MARIONS-NOUS

  CHANSONS de FRANCE


  Harmonies de Gabriel Pierné
  Images de George Delaw
  Préface de Madame Edmond Rostand

  [Illustration]

  Adrien Sporck éditeur
  48, Rue Cambon—Paris

  Tous droits de reproduction réservés pour tous pays, y compris
  la Suède, la Norvège et le Danemark

  Copyright 1921 by Adrien Sporck




  Grav. et Imp. par RICHER et Cie (Succ{rs} de GILLOT)




  TABLE.


                                           Pages

  Gai-gai, marions-nous.                       2
  Marche des Rois.                             3
  Si le Roy m'avait donné.                     4
  Les Cloches de Nantes.                       6
  Le Petit Chasseur.                           8
  En passant par la Lorraine.                 10
  Alleluia!                                   12
  Le roi d'Yvetot.                            13
  Jésus s'habille en pauvre.                  17
  La Tentation de Saint-Antoine.              20
  La Violette double.                         22
  Lauterbach.                                 24
  Le Pont du Nord.                            27
  Allons, chasseur, vite en campagne.         30
  Chanson des Fleurs.                         32
  Semons la Salade.                           34
  Voici la Noël!                              36
  La Rose du Rosier blanc.                    38
  La petite Lingère.                          40
  Allez-vous-en, Gens de la Noce.             41




LES CHANSONNETTES SONT DES FLEURS


  _Les chansonnettes sont des fleurs
  Qui fleurissent au ciel de France:
  L'une a la légère lueur
  Des anémones de Provence;
  L'autre des tulipes du Nord
  A la lumière un peu rouillée,
  Et l'autre est une rose au bord
  D'une grande forêt mouillée._

  _L'une est pâle comme l'amour,
  L'autre est presque une étoile blanche;
  Il y en a pour tous les jours,
  Il y en a pour les dimanches;
  Qu'elles entrent dans la maison
  Ou sortent de la maisonnette,
  Les chansons et les chansonnettes
  Sont des fleurs des quatre saisons._

  _Des fleurs, tout comme la jonquille,
  La giroflée et le muguet,
  Puisqu'on en met de gros bouquets
  Dans les bras des petites filles,
  Et puisque, dans tous les jardins
  Et sur tous les gazons du monde,
  On en fait, en nouant des mains,
  Des couronnes qui sont des rondes._

  _Les chansonnettes sont des fleurs
  Qu'on cueille, avec des doigts agiles,
  Non dans le parc de Tintagiles
  Ni sous le cloître d'Elseneur,
  Mais sûrement autour des marbres
  De nos vieux parterres français,
  Et peut-être au pied du grand arbre
  Où grimpa le Petit-Poucet!_

  _Les chansonnettes dont s'enivre
  Le vent parmi des cheveux blonds
  Sont des fleurs pensives que l'on
  Peut mettre à sécher dans des livres;
  Et souvent, après des années,
  On retrouve entre deux feuillets
  Une rose?... Non!... Un œillet?...
  Non!... mais une chanson fanée!_

  _Les chansonnettes sont des fleurs
  Que toutes nous avons cueillies
  Lorsqu'on laissait dans les prairies
  Batifoler nos jeunes cœurs;
  Et, la plus "gardeuse de chèvres"
  Comme la plus "fille de rois",
  Toutes nous avons, de nos lèvres.
  Juré de n'aller plus au bois._

  _Toutes, sous l'ombre des grands chênes,
  Voire sous le grand soleil, nous
  Avons chanté la Marjolaine
  Et nous avons planté des choux;
  Et, parmi les herbes en huppes
  Comme sur le trèfle râpé,
  Nous avons parfumé nos jupes
  Du parfum des lauriers coupés._

  _Les chansonnettes que l'on chante
  Du temps que l'on avait sept ans
  Sont de chères plantes grimpantes
  Qui vont plus haut que le Printemps;
  Quand par hasard elles s'échappent,
  Rien ne peut plus les retenir:
  Elles montent, de grappe en grappe,
  Jusqu'au toit bleu du souvenir._

  _Double bémol et triple croche,
  Elles montent, sans avoir l'air;
  D'un brin de feuille elles s'accrochent
  Au coin d'un petit volet vert;
  L'une a des cheveux de glycine
  Et l'autre la gueule d'un loup;
  D'autres dansent la capucine...
  Toutes tremblent autour de nous._

  _Les chansonnettes merveilleuses
  Qu'on chantait du temps qu'on a peur
  De dormir la nuit sans veilleuse
  Sont de miraculeuses fleurs,
  Des fleurs qu'il est toujours d'usage,
  Quand leur éclat s'est effacé,
  De porter non sur un corsage,
  Mais sur le voile du Passé!_

  _Ce sont elles les fleurs touchantes
  De nos beaux jardins d'autrefois;
  On les sait sur le bout des doigts,
  Puis du fond de l'âme on les chante.
  Un sourire... deux mots... trois pleurs...
  Et voici que l'on se rappelle...
  Les chansonnettes sont des fleurs
  Puisque nous nous penchons sur elles!_

  Rosemonde Rostand




[Illustration: GAI-GAI, MARIONS-NOUS]


    Gai, gai, marions-nous
  Mettons-nous donc en ménage
    Gai, gai, marions-nous
  Mettons-nous la corde au cou.




[Illustration: MARCHE DES ROIS]


              Ce matin,
        J'ai rencontré le train
  De trois grands Rois qui allaient en voyage
              Ce matin,
        J'ai rencontré le train
  De trois grands Rois dessus le grand chemin.

    Tout chargés d'or les suivaient d'abord
  De grands guerriers et les gardes du trésor
    Tout chargés d'or les suivaient d'abord
  De grands guerriers avec leurs boucliers.




[Illustration: SI LE ROY M'AVAIT DONNÉ]


  Si le Roy m'avait donné
  Paris sa grand' ville,
  Et qu'il m'eût fallu quitter
    L'amour de ma mie,
  J'aurais dit au Roy Henry:
  Reprenez votre Paris.
  J'aime mieux ma mie au gué,
    J'aime mieux ma mie!




[Illustration: LES CLOCHES DE NANTES]


  1.

  Dans les prisons de Nantes,
  Il y a un prisonnier           (_bis_)
  Que personn' ne va voire
  Que la fill' du geôlier
  Ah! ah! ah! Ah! ah! ah!

  2.

  Que personn' ne va voire
  Que la fill' du geôlier        (_bis_)
  Va lui porter à boire,
  A boir' et à manger.
  Ah! ah! ah! Ah! ah! ah!

  3.

  Va lui porter à boire,
  A boire et à manger:           (_bis_)
  «On dit par tout' la ville
  Que demain vous mourrez!»
  Ah! ah! ah! Ah! ah! ah!

  4.

  «On dit par tout' la ville,
  Que demain vous mourrez!»      (_bis_)
  «Las! si demain je meure,
  Déliez-moi les pieds.
  Ah! ah! ah! Ah! ah! ah!

  5.

  «Las! si demain je meure,
  Déliez-moi les pieds.»         (_bis_)
  Toutes les cloch' de Nantes
  Se mirent à sonner.
  Ah! ah! ah! Ah! ah! ah!

  6.

  Toutes les cloch' de Nantes
  Se mirent à sonner.            (_bis_)
  La fillette est jeunette,
  Ell' se prit à pleurer.
  Ah! ah! ah! Ah! ah! ah!

  7.

  La fillette est jeunette,
  Ell' se prit à pleurer.        (_bis_)
  Le prisonnier alerte,
  Dans la Loire a sauté.
  Ah! ah! ah! Ah! ah! ah!

  8.

  Le prisonnier alerte,
  Dans la Loire a sauté.         (_bis_)
  Vivent les fill's de Nantes,
  Et tous les prisonniers.
  Ah! ah! ah! Ah! ah! ah!




[Illustration: LE PETIT CHASSEUR]


  1.

  Il était un petit homm',
  A cheval sur un bâton,
  Il s'en allait à la chass'
  A la chass' aux z'hannetons,
  Et titontain' et titontain'
  Et titontain' et titonton.

  2.

  Il s'en allait à la chass'
  A la chass' aux z'hannetons,
  Quand il fut sur la montagn',
  Il partit un coup d'canon,
  Et titontain'...

  3.

  Quand il fut sur la montagn'
  Il partit un coup d'canon.
  Il en eut si peur tout d'mêm'
  Qu'il tomba sur ses talons
  Et titontain'...

  4.

  Il en eut si peur tout d'mêm'
  Qu'il tomba sur ses talons,
  Tout's les dames du villag'
  Lui portèrent des bonbons.
  Et titontain'...




[Illustration: EN PASSANT PAR LA LORRAINE]


  1.

  En passant par la Lorraine,   }
      Avec mes sabots,          } _bis_
  Rencontrai trois capitaines,
  Avec mes sabots dondaine
  Oh! oh! oh! Avec mes sabots!

  2.

  Rencontrai trois capitaines,  }
      Avec mes sabots           } _bis_
  Ils m'ont appelée vilaine
  Avec mes sabots...

  3.

  Ils m'ont appelée vilaine,    }
      Avec mes sabots           } _bis_
  Je ne suis pas si vilaine
  Avec mes sabots...

  4.

  Je ne suis pas si vilaine,    }
      Avec mes sabots,          } _bis_
  Car le prince de Lorraine,
  Avec mes sabots...

  5.

  Car le prince de Lorraine,    }
      Avec mes sabots           } _bis_
  M'a donné pour mes étrennes
  Avec mes sabots...

  6.

  M'a donné pour mes étrennes,  }
      Avec mes sabots           } _bis_
  Un bouquet de marjolaine,
  Avec mes sabots...

  7.

  Un bouquet de marjolaine,     }
      Avec mes sabots,          } _bis_
  S'il m'épous' je serai Reine
  Avec mes sabots...

  8.

  S'il m'épous' je serai Reine, }
      Avec mes sabots.          } _bis_
  Serai Reine de Lorraine,
  Avec mes sabots...




[Illustration: ALLELUIA!]


        Alleluia,
    La messe est dite.
  Chacun court à sa marmite,
  M'sieu l'curé à son repas.
        Alleluia.




[Illustration: LE ROI d'YVETOT]

  Chanson de BÉRANGER (sur un Air connu)


  1.

  Il était un roi d'Yvetot
  Peu connu dans l'histoire;
  Se levant tard, se couchant tôt,
  Dormant fort bien sans gloire,
  Et couronné par Jeanneton
  D'un simple bonnet de coton,
          Dit-on.
  Oh! oh! oh! oh! Ah! ah! ah! ah!
  Quel bon petit roi c'était là!
          La, la.

  2.

  Il faisait ses quatre repas
  Dans son palais de chaume,
  Et sur un âne, pas à pas,
  Parcourait son royaume.
  Joyeux, simple et croyant le bien
  Pour toute garde il n'avait rien
          Qu'un chien.
  Oh! oh!...

  3.

  Il n'avait de goût onéreux
  Qu'une soif un peu vive.
  Mais en rendant son peuple heureux
  Il faut bien qu'un roi vive.
  Lui-même, à table et sans suppôt,
  Sur chaque muid levait un pot
          D'impôt.
  Oh! oh!...

  4.

  Il n'agrandit point ses Etats,
  Fut un voisin commode,
  Et, modèle des potentats,
  Prit le plaisir pour code.
  Ce n'est que lorsqu'il expira
  Que le peuple qui l'enterra
          Pleura.
  Oh! oh!...

  5.

  On conserve encor le portrait
  De ce digne et bon prince;
  C'est l'enseigne d'un cabaret
  Fameux dans la province.
  Les jours de fête, bien souvent,
  La foule s'écrie en buvant
          Devant:
  Oh! oh!...




[Illustration: JÉSUS S'HABILLE EN PAUVRE]


  Jésus s'habille en pauvre,      }
  Charité va demander.            } _bis_

  Va frapper à la porte,
  A la port' du vieux richard.

  «Bonhomme à la bonn' table,
  Faites-moi la charité.

  —Que veux-tu que j'te donne?
  Je n'ai rien à te donner.

  J'ai d'la viande sur ma table,
  Mais j'la garde pour mon chien.

  Mon chien m'apporte des lièvres,
  Mais toi, tu ne m'apportes rien.»

  Va frapper à la porte,
  A la port' de la bonn' femme:

  «Bonn' femme à la fenêtre,
  Faites-moi la charité.

  —Entrez, entrez, pauvre homme;
  Avec moi vous souperez.»

  Au bout de six années
  Le richard vient à mourir,

  Va frapper à la porte,
  A la porte du Paradis:

  «Descends, descends, Saint-Pierre;
  Va voir qui est-ce qui frappe là.

  C'est l'Am' du vieux richar(e)
  Qui demand' le Paradis.

  Fermez, fermez la porte
  Afin qu'i n' puiss' pas rentrer.»

  Au bout de six années,
  La bonn' femme vient à mourir,

  Va frapper à la porte,
  A la port' du Paradis:

  «Descends, descends Saint-Pierre;
  Va voir qui est-c'qui frappe là.

  C'est l'Am' de la bonn' femme
  Qui demand' le Paradis.

  Ouvrez, ouvrez la porte
  Pour qu'elle puiss' bien rentrer;

  Ell' chant'ra les louanges,
  Les louanges du Seigneur.»




[Illustration: LA TENTATION DE SAINT-ANTOINE]


  Le chœur.

  Nous allons pendre le cochon
    Du bienheureux Antoine
  Nous en ferons du saucisson
    Aux dépens de ce moine.
  Ensemble nous le mangerons
  La faridondaine la faridondon.
  Nous en f'rons part à nos amis
          Biribi,
  A la façon de Barbari mon ami.

  St. Antoine.

  Rendez-moi mon cochon s'il vous plaît,
    Vous plaît-il me le rendre.
    Il faisait ma félicité
  Par son caractèr' doux et tendre.
  Rendez-moi mon cochon s'il vous plaît
    Voulez-vous me le rendre.

  Le chœur.

          Démolissons,
  Démolissons l'hermitage, l'hermitage
          Démolissons,
  Démolissons l'hermitage du patron!




[Illustration: LA VIOLETTE DOUBLE]


  1.

  Tutti.

  J'ai un long voyage à faire
  Je ne sais qui le fera.

  Solo.

  Si je l'dis à l'alouette,
  Tout le monde le saura.

  Tutti.

  La violette double, double,
  La violette doublera.

  2.

  Si je l'dis à l'alouette,
  Tout le monde le saura.

  Rossignol du vert bocage,
  Faites-moi ce plaisir-là.

  La violette...

  3.

  Rossignol du vert bocage,
  Faites-moi ce plaisir-là.

  Rossignol prend sa volée,
  Au château Joli s'en va.

  La violette...

  4.

  Rossignol prend sa volée
  Au château Joli s'en va.

  Trouva la porte fermée,
  Par la fenêtre il entra.

  La violette...

  5.

  Trouva la porte fermée,
  Par la fenêtre il entra.

  Bonjour l'une, bonjour l'autre,
  Bonjour la bell' que voilà.

  La violette...

  6.

  Bonjour l'une, bonjour l'autre,
  Bonjour la bell' que voilà.

  Votre ami m'envoie vous dire
  Que vous ne l'oubliez pas.

  La violette...

  7.

  Votre ami m'envoie vous dire
  Que vous ne l'oubliez pas.

  J'en ai oublié bien d'autres,
  J'oublirai bien celui-là.

  La violette...

  8.

  J'en ai oublié bien d'autres,
  J'oublirai bien celui-là.

  Celui qui ne vient lui-même
  Sera toujours logé là.

  La violette...




[Illustration: LAUTERBACH]

  Adaptation française de Germaine Albert


  1.

  Accourez tous, mes amis, sous l'ombrage
    Venez danser autour du lac
  Aucun pays dans tout le voisinage,
    N'est plus joli que Lauterbach.

        La la la la la la ah!
        La la la la la la ah!
        La la la la la la ah!
        La la la la la la la.

      Que dans tous les vallons
          Sur les monts
      Retentissent nos chansons
          Aux vallons
      Que l'écho de nos chansons
          Des buissons
      Eveillent tous les pinsons
          A l'unisson
      Au chant d'une barcarolle
      Formons une farandole
      Qui se déroule et s'envole
      Dansons vivement joyeusement.

  2.

  Joyeusement marquons bien la cadence
    Amusons-nous avec entrain
  Après les jeux nous ferons tous bombance
    En chantant un joyeux refrain.

        La la la la la la ah!
        La la la la la la ah!
        La la la la la la ah!
        La la la la la la la.

      Tenons-nous par la main
          Et sans fin
      Chantons sur notre chemin
          Tin tin tin
      Chantons sur notre chemin
          Pleins d'entrain
      En nous tenant par la main
          Tin tin tin tin
      Nous invitons tout le monde
      A venir à notre ronde
      Et sans perdre une seconde
    Dansons vivement joyeusement.




[Illustration: LE PONT DU NORD]


  1.

  Su l'pont du Nord un bal y est donné.         (_bis_)
  Adèl' demand' à sa mèr' d'y aller.            (_bis_)
  Non, non, ma fill', tu n'iras pas danser.     (_bis_)
  Ell' mont' en haut, et se met à pleurer.      (_bis_)

  2.

  Son frèr' arrive dans un joli bateau.         (_bis_)
  Ma sœur, ma sœur, qu'as-tu donc à pleurer.  (_bis_)
  Maman n' veut pas que j'aille voir danser.    (_bis_)
  Mets ta rob' blanche et ta ceinture dorée.    (_bis_)

  3.

  Les v'là partis dans un joli bateau.          (_bis_)
  Ell' fit deux pas et la voilà noyée;          (_bis_)
  La mèr' demand' pourquoi la cloche tinte?     (_bis_)
  C'est pour Adèl' et votre fils aîné.          (_bis_)

  Voilà le sort des enfants ostinés.            (_bis_)




[Illustration: ALLONS, CHASSEUR, VITE EN CAMPAGNE]


  1.

  Mes amis, partons pour la chasse,
  Du cor j'entends le joyeux son,
  Tonton, tonton, tontaine tonton;
  Jamais ce plaisir ne nous lasse,
  Il est bon en toute saison,
  Tonton, tontaine tonton.

  2.

  Le vrai chasseur est plein d'audace,
  Il est gai, joyeux et luron,
  Tonton, tonton, tontaine tonton;
  Mais quelque fanfare qu'il fasse,
  Le chasseur n'est pas fanfaron,
  Tonton, tontaine tonton.

  3.

  Pour suivre le chevreuil qui passe
  Il parcourt le bois le vallon
  Tonton, tonton, tontaine tonton,
  Et jamais en suivant sa trace
  Il ne trouve le chemin long
  Tonton, tontaine tonton.

  4.

  Quand on a terminé la chasse,
  Le chasseur se rend au grand Rond,
  Tonton, tonton, tontaine tonton,
  Et chacun boit à pleine tasse,
  Au grand Saint-Hubert, son patron
  Tonton, tontaine tonton.




[Illustration: CHANSON DES FLEURS]


  1.

  Vous, ma belle Rose Pompon,
  Entrez s'il vous plaît dans ce rond;
  De vos attraits montrez vous fière,
  Embellissez notre parterre.
  Revenez, revenez donc,
  Fleurs de la belle saison.

  2.

  Et vous monseigneur le Muguet
  Qui faites si bien le coquet,
  Saluez la Rose en cadence;
  Rose faites la révérence.
  Revenez, revenez donc,
  Fleurs de la belle saison.

  3.

  Vous modeste et gentille fleur,
  Dont chacun vante la candeur,
  Portez, Violette, ma mie,
  Vos doux parfums à la prairie.
  Revenez donc...

  4.

  Et vous, monsieur le Dahlia
  Avec votre habit de gala,
  Entrez aussi dans cette ronde,
  La porte s'ouvre à tout le monde.
  Revenez donc...

  5.

  Et vous, petit prince Jasmin,
  Allez faire un tour au jardin,
  Votre frais berceau vous rappelle,
  Grimpez autour de la tonnelle.
  Revenez donc...




[Illustration: SEMONS LA SALADE]


  1.

  Semons, semons la salade.
  Le jardinier est malade,
      Semons, semons,
  Dans huit jours ell' poussera,
  Dans trois semain's on la verra.

  2.

  Coupons, coupons la salade.
  Le jardinier est malade.
      Coupons, coupons,
  Filles et vaillants picards,
  Dans trois semain's il s'ra trop tard.

  3.

  Mangeons, mangeons la salade.
  Le jardinier est malade.
      Mangeons, mangeons,
  Et les grands et les petits,
  Mangeons tous à notre appétit.




[Illustration: VOICI LA NOËL!]


  1.

  Voici la Noël, faites la veillée,         (_bis_)
  Nos amis seront tous à l'assemblée.
  Va, mon ami va, la lune s'éveille,
  Va, mon ami va, la lune s'en va.

  2.

  Nos amis seront tous à l'assemblée,       (_bis_)
  Le mien n'y est pas, j'en suis désolée.
  Va, mon ami va...

  3.

  Le mien n'y est pas, j'en suis désolée,   (_bis_)
  Il est à Paris ou dans la Vendée.
  Va, mon ami va...

  4.

  Il est à Paris ou dans la Vendée,         (_bis_)
  Qu'apportera-t-il à sa bien-aimée.
  Va, mon ami va...

  5.

  Qu'apportera-t-il à sa bien-aimée,        (_bis_)
  Chapelet d'argent, ceinture dorée.
  Va, mon ami va...

  6.

  Chapelet d'argent, ceinture dorée,        (_bis_)
  Et puis le bouquet de la fiancée?
  Va, mon ami va...




[Illustration: LA ROSE DU ROSIER BLANC]


  1.

  Je l'ai cueilli' la belle rose
  Qui fleurissait au rosier blanc.
  Je l'ai cueillite feuille à feuille
  Et mis' dans mon tablier blanc.
  Rose, belle rose du rosier blanc.

  2.

  Je l'ai cueillite feuille à feuille
  Et mis' dans mon tablier blanc.
  Et chaque rose que j'effeuille
  M'a dit: «Mari'-toi, il est temps.»
  Rose, belle rose du rosier blanc.

  3.

  Et chaque rose que j'effeuille
  M'a dit: «Mari'-toi, il est temps.»
  Pourquoi veux-tu que j'my marie?
  Mon père il n'en est pas consent.
  Rose, belle rose du rosier blanc.

  4.

  Pourquoi veux-tu que j'my marie?
  Mon père il n'en est pas consent,
  Ni mon père, encor moins ma mère,
  Hormis un seul de mes parents.
  Rose, belle rose du rosier blanc.

  5.

  Ni mon père, encor moins ma mère,
  Hormis un seul de mes parents:
  C'est mon cousin le beau Jean-Pierre.
  Il est si bon, je l'aime tant!
  Rose, belle rose du rosier blanc.




[Illustration: LA PETITE LINGÈRE]


  1.

  A Paris il y'a un' petit' lingère.          (_bis_)
      Ell' coud si menu
      Qu'on n'y voyait guère.
  Jamais j' n'ai vu si menu, si menu coudre,
  Jamais j' n'ai vu coudre aussi menu.

  2.

  Ell' fait des rabats à monsieur l'notaire   (_bis_)
  Elle en porte encore à l'apothicaire.
  Jamais, etc.

  3.

  Elle en porte encore à l'apothicaire,       (_bis_)
  Combien prenez-vous ma petit' lingère.
  Jamais, etc.

  4.

  Combien prenez-vous ma petit' lingère.      (_bis_)
  Il me faut six sous encor ce n'est guère.
  Jamais, etc.




[Illustration: ALLEZ-VOUS-EN, GENS DE LA NOCE]


  Allez-vous en gens de la noce
  Allez-vous en chacun chez vous
  Notre fille est mariée
  Nous n'avons plus besoin de vous.


[Illustration]





End of Project Gutenberg's Gai, gai, marions-nous, by Gabriel Pierné

